
一、RN的质量问题

RN 质量问题，某些异常和 Crash 无法解决。要解决就必须吃透 RN 底层，对于研发团队来说技术质量不可控，这是个致命的问题。两周一个迭代，维护
升级成本高。问题根源还是源于「质量」，所以才会如此快地迭代。要在生产环境下用，意味着需要投入大量时间在追新版本；或在某个版本进行持续维护。这
需要拿出额外的研发人力每两周合版保证 RN 质量。于是就有一定的拆衷方案，就是在交互复杂或表现细致的地方不做那么「细腻」。还有一种方案也就是 Weex
的办法，不能控制 RN，宁可自己造一个 RN。无杀手级应用背书。据我所知至今还没有一个「知名」「用户端」「商业」App 完全用 RN 开发并超过半年以上。
facebook 的 show case 里收集了使用 RN 的案例，除 FB 外都是部分功能使用 RN。这三个问题决定了成熟的商业产品不会轻易用它开发，只用于用户端少
数几个刚需高频更新功能。到目前为止，线上我们实验结果已经将它逐渐下线转而采取了其他方案；RN 也目前还在偏企业侧的 App 应用里，但仍有些 Crash 解
决起来很费劲。

二. 客户端的不同

客户端相比 Web 端不同，是客户端可以近一步拿到更底层的控制权。

1. 控制请求与资源管理

站在 Web 开发的角度，能控制「请求」一直是件梦寐以求的事。在 HTTP 2 之前，请求是 Web 性能的第一杀手。在客户端，可以劫持所有请求都通过长链接来解
决请求并发性能下降的问题。这不仅仅是简单的性能提升，还可以解决 DNS 被劫持的问题（对于国内环境域名被劫持实在是太常见了）。长链从根本上解决 HTTP 连
接成功率的问题，这类技术在 BAT 也很成熟并广泛应用。

2. 浏览器增强

由于 W3C 标准严重滞后于时代，加之各浏览器厂商的标准与实现不一，导致各公司桥、容器满天飞。同时这也是 Web 开发者熟悉的领域。说一个不好解决的问题吧，
如果一个公司共用一个桥，如何定义什么是基础桥容器下沉，太灵活，业务方就相当于 fork 一份出去，未来不能再收拢，如果都由桥容器所在的平台组来做，响应能
力是个问题。什么时候由业务方来做，这是个难点。

3. 跨端全局视角

单纯在 Web 端立场，希望 Web 思想一统天下把同构做到客户端去；站在所有端立场去看问题时，却大不一样。也可以说是屁股决定脑袋。我还是拿大家较熟悉的 RN
来举例（并不限于此）。用传统的 MVC 分层（Model，View，Controller）来理解 RN 是一种解决跨端组件化、快速发版、高性能的 垂直纵切「切洋葱皮」 MVC
的方案。

那有没有其他解决思路呢？

对大型的 App 里模块化，有成熟的包管理与二进制集成的方案集成，开发单独方面复用与协作效率能得有效解决；随着移动设备性能提升及 4G 普及，大多对及时性与试
错项目可通过 Web 与 Hybrid 来解决；还有一类就是既对体验有极致要求，还有界面高频变换的场景，可以横向「剥洋葱皮」来解决界面（View）层多变问题。通过开发
一个内置 Native 的 DSL 模板语言，用 RN 的子项目 css-layout 做渲染，也能很方便地做到界面灵活可变的业务场景（甚至有人改造 WebCore 渲染 View 从而实
现跨端布局）。就 RN 解决的领域问题，用全端研发视角，客户端模块化+Web Hybrid离线化+客户端视图层模板化也是办法之一。但需要几个端一起推进协作，所以这也可
以算作是前端背景的 Leader 管理大前端的优势之一。

三. 客户端的不足

1. 不能实时更新

相对 Web 端，客户端的缺陷是什么呢？首要问题就是由于手机操作系统的限制而不能实现快速实时更新。不能实时更新就意味着在测试周期往往比 Web 要长，但现在业务竞争
这么激烈，就会有高速的 App 发版周期。App 涉及业务与团队越多，项目的协调与控制成本就很高。现在的 App 开发周期一般是 3 周发版（也有滚动双周发版的），这样一
来业务上的开发时间就很短了 （1 周多），所以业务框架如何实现多人快速开发就成了一个热门的议题，于是各种 MVVM 与模块化的框架就出现了。由于不能快速更新，衍生的
问题之一就是客户端版本分布较为碎片化，与传统的桌面端软件存在同样的问题。一般需要维护 6 个左右的客户端版本。客户端的碎片就意味着服务端数据接口也有版本的概念。
给后端带来的困扰是有时一不小心后端改动一个数据结构，客户端就因为接收数据的代码防御没做好造成异常或 Crash 了。

不能实时更新，使得客户端与 Web 端的质量 benchmark 标准也就不同了。

2. 质量控制标准

客户端质量里最重要的技术指标之一就是 Crash 率，通常计算方式为：Crash 数量/DAU（日活）。一般 C 端大型（千万级） App Crash 率 iOS 在 1‰ 以下，0.5-0.8‰；
Android 1‰ 左右。要保证质量，在测试时除了传统 QA 的黑白盒测试外，还需要用到云测、众测等手段解决机型碎片和测试团队可能无法覆盖到的边界问题。也衍生一些枚举测试
点击的自动化测试工具（Monkey 等）和流程测试工具。线上总有漏网之鱼的 Crash 和异常，所以线上要及时 bugfix，客户端又由于操作系统的限制不允许动态下发可执行代码，
所以 bugfix 也成为近两年研究的热门技术之一，熟称 Hotpatch（热补丁）。我认为就光这个领域都可以写本书出来。Android 体系开放，很多人利用系统 Hack 实现了
Hotpatch，但系统兼容性不太好，一旦升级封死了，这口子也就没了。我们做了 Robust 项目，利用 Instant Run 技术，在运行时字节码里加入 Hook，实现 Java 在运行时
的 AOP 的 Hotpatch（美团博客已发布）。iOS 当前最流行的就是 JSPatch 了，JSPatch 作者在自己博客上非常清晰地讲述了实现的思路，这里不赘述。
可以这么说，现在都是利用现有语言或系统特性，甚至 Hack 来实现 Hotpatch，并非系统自带，或多或少还有坑，这就没有 Web 那么完美了。反过来说，这也是 Web 架构的优势
所在。

3. 持续集成的重要性

持续集成（CI）对 Web 端没有严格要求，而客户端是必须用持续集成解决很多效率问题。iOS 与 Android 不同的是，需要用到 Apple 专用机器 —「垃圾桶」Mac Pro。
（就是像圆桶一样，没显示器还很贵的主机），iOS 开发团队通常是拿来做持续集成和 Daily build 编译的容器。利用 CI 做什么呢？静态扫描，发现些代码防御问题，还可以检
测包大小，滥用 Lib 库问题。还可以集成之后 Daily build 做 Monkey 与固定 case 的流程自动化测试。自动出持续集成测试的报告，能在人工介入前就发现问题，提高研发效
率。如果 App 很多，还需要排队编译。所以如何编译效率与动态扩容又是个问题。

四. Web 端的位置

现今不少人认为「Web 前端」在移动设备时代只是配角，特别是做了很久 Web 前端的老江湖（注意：纯 Web 前端，不包含后端的 Node.js）。这个「配角」观点是基于移动端增长
强势弱化了 PC 端地位；其次很多用户侧的移动页面都导流到客户端了；再就是产品主要功能是用客户端技术来开发。基于全面移动化的角度，我对以上观点是持赞同态度的。所以我一
早就提出了 Web 前端的发展需要更全面 T 型人才，也认为是从事 Web 前端多年之后的必经之路。T 型如何理解？一类是某个端专业，也懂其他端，是跨端人才；另一类是 Web 前端
不错，做 full-stack（全栈）开发。

在跨端开发上，Web 前端在「用户体验」与「界面布局」方面有优势。一方面是客户端的同学通常是毕业生或转型而来，较 Web 前端少了「Web 重构」这个年代，而 Web 重构是较为
关注 UI 图的还原以及交互及体验。而客户端上 iOS 是传统 C 转型，Android 是后端 Java 转型。普遍看，客户端工程师比从事 Web 前端的工程师系统底子要好，但对用户体验
的理解没 Web 前端工程师了解。像对动画、体验等细节的敏锐度，从我接触的经验来判断，Web 前端同学意识更好一些。另一方面 Web 界面布局排版方面迄今为止最好的引擎。就表现
力来说，CSS 较客户端更为丰富。这么举个例子可能更好理解，熟悉 CSS 的工程师，学 Android 几种布局，理解起来用不了几个小时，反之客户端工程师学 CSS 布局可能就复杂多了。
Web Full-stack（全栈）如何定义？广义上我认为是基于 HTTP 协议基础上的 Web 生态技术栈。狭义上是基于 Web 前端+Node.js 技术栈（虽然我并不认同狭义等同于全栈的定义，
但事实上很多 Web 前端已这么认为）。就 Node.js 来说，现在还远不及 Java 等传统后端语言的生态成熟，所以踩坑是必经之路。例如，很多业务中间件没成熟方案，需要自己开发；
运维方面较传统后端尚不成熟，也就前期不会有专职的 Node.js 运维，因此 Web 前端有时还需兼做 SRE；加之语言特性，Node.js 用在复杂业务环境里验证还需时日。最为推崇全栈
的公司非创业公司莫属。这里需要提醒的是，在全栈模式下千万不要忽视培养自己的专业能力，变成了万金油 — 熟称什么都懂，但什么都不专。一旦团队上规模，专业化分工是必然之路，
只会使用技术框架的工程师就会丧失竞争力。

那最后再总结一下 Web 端放到大前端里是个什么位置呢。创业公司偏全栈（其实是啥都干，熟称全干开发）模式。专业团队里是两种 T 型模式。这个话题可以再展开，放大一点就是程
序员职业生涯的话题了，这次不是重点，可以下次再聊。